作者：肖深刻的九叔  
链接：https://www.zhihu.com/question/21283660/answer/105481955  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

以前我简短回答过一个类似问题，这次补充说一下。

对于名词性属的记忆，我和本问题下的匿名用户的观点是一致的：请问如何记忆德语名词的词性？ - 匿名用户的回答 https://www.zhihu.com/question/21283660/answer/51698784 。如果有合适的句子的话，尽量在句子中记忆。

很多同学想看的是总结，那我就总结一个，名词的性属靠三重判断：一词尾，二含义，三联想。

-   很多词尾是有确定的性属的，尤其是抽象名词的词尾，字母越多越可靠。  
    
-   含义对性属的影响还是有的，只不过不像词尾那么明显。有的时候需要追溯词源，这个比较难。  
    
-   「联想」不是指的「Hand是五指姑娘」「Brief是男的写的」这种「歪门邪道」。「联想」指的是外来词和新造词定性属的时候会联想到已有的什么德语词。为什么说前面那种是歪门邪道，是因为那种方式虽然有趣也有效，但是不符合以德语为母语者判断性属的方式，更重要的原因是：合理的能帮助到别人的奇思妙想一定是极少的，大部分编造其他人都会认为太牵强，没有帮助，与其记住这种没有逻辑的理据或故事，还不如多记几个例句。

以德语为母语的人是对词尾、含义和联想进行综合判断的。知乎上有人做过这样的试验（是谁我忘了，请帮我补充）：拿一些罕见的名词要德国人猜性属，他们绝大部分是能猜对的，也有个别猜错的情况。问德国人怎么判断的，不外乎词尾、含义和联想三种情况。

怎么具备这种综合判断能力？只能靠慢慢积累。一下排出一大片词尾，固然气度不凡，但是对初学者并没有什么用处。**从教学角度的说，应该是讲到某个单词的时候说「这样的词尾大多是某某性的」，反复强化，才有用**；一下给出一梭子，一下消化不了，收藏，然后就没有然后了。

然而，就是这种词尾总结，网上一抓一大把的这种，公众号上寻常见的这种，充满硬伤。如此不严谨，简直对不住我大德意志严精细的Klischee（刻板印象）。比如@郑婕 www.zhihu.com/people/f61bb96ed3eacc6c7cab4b9295484d0c 提到的这种：

> 阴性包括：  
> [['-ung]] [['-ur]] [['-ik]] [['-tät]] [['-e]] [['-heit]] [['-keit]] [['-a]] [['-in]] [['-schaft]]  
> [['-ade]] [['-age]] [[-ette]] [['-ie]] [['-enz]] [['-sis]] [['-ei]]
> 阳性包括：  
> [['-er]] [['-ent]] [['-at]] [['-oge]] [['-ist]] [['-ant]] [['-ot]] [['-ekt]] [['-ich]] [['-ig]] [['-ling]]
> [['-s]] [['-and]] [['-är]] [['-ast]] [[-eur]] [['-ier]] [['-iker]] [['-ismus]] [['-or]]  
> 中性包括  
> [['-chen]] [['-o]] [['-lein]] [['-tel]] [['-lum]] [['-ing]] [['-um]] [['-ma]] [['-me]] 以及所有与动词原型同型的名词，比如 das Essen 与 essen  
> 这只是一般规律，比如der Affe 猴子，也有很多以-e 结尾的词是阳性的

-   「[['-ung]]结尾的是阴性」，这种说法不严谨，der Sprung, der Aufschwung ... 不是阴性。合适的提法是：带[['-ung]]**后缀**（因为也有词干以[['-ung]]结尾）的名词是阴性。
-   「[['-ur]]结尾的是阴性」？das Abitur, das Dur, der Merkur, der Flur, der Schwur, das Futur ... 都不是阴性。合适的提法是：以[['-ur]]结尾的名词**基本上**是阴性。
-   「[['-ik]]结尾的是阴性」？der auch das Aspik, der Atlantik, der Katholik ... 不是阴性啊。合适的提法是：以[['-ik]]结尾的名词**基本上**是阴性。
-   「[['-e]]结尾的是阴性」这条明显不对，还有大量的以-e结尾的阳性弱变化名词呢，还有Ge-e环缀构成的一大片中性名词呢，另外还有少量其他反例。
-   「[['-a]]结尾的是阴性」这条不靠谱，das Thema, das Klima, der Gorilla, der Guerilla, der Puma可都是常见词啊。   
-   「[['-in]]结尾的是阴性」这条总结得不对，大量化学物质Protein, Heroin, Koffein, Benzin是中性的，另外还有der Cousin, der Jasmin, der Baldachin, der Delphin很多反例。  
-   「[['-schaft]]结尾的是阴性」，不对。带[['-schaft]]后缀的派生词才是阴性。der Ruderschaft, der Stiefelschaft这种词是复合词不是阴性。

肖九叔走心的总结（将对特例进行暴力穷举）：

一、属于阳性名词的:

1. 大多数以[['-er]]结尾的表示人或机械的名词，如Arbeiter, Fernseher。

2. 几乎所有表示星期，日，月，四季，方位，自然现象（风，雨，雪，雾）Mittwoch, Tag, Juni, Osten, Nebel。

3. 大多数以[['-en]], [['-ig]], [['-ich]]结尾的名词，如Boden, Honig, Stich。

4. 几乎所有动词词干形式的词，如Kauf, Gang。例外：Fahrt, Arbeit ...

5. 以下词尾：

大多 [['-or]], 如der Autor

大多 [['-and,ant]] 如Doktorand, Praktikant （实习生）

表示人的后缀 [[]]'-ent]] 如der Student

[['-ismus]] 如der Idealismus （理想主义）

所有非外来词的 [['-ling]] 如 der Schmetterling （蝴蝶）

大多 [['-us]] 如Bonus （红利），Virus\*

所有表示人和工具的法语词尾[['-eur]]，如Friseur。

二、属于阴性名词的:

1. 数字直接大写变成的名词，如die Eins, die Zwei 等。

2. 多数以e结尾表示非生物的名词，如Tasche。例外：Käse

3. 以下词尾：

大部分[['-a]] 如die Kamera

绝大部分 [['-ei]] 如die Backerei，例外如：der Papagei。

[['-heit]] 如 die Gesundheit

[['-keit]] 如 die Einigkeit 统一

大多 [['-ik]] 如 die Grammatik

表示人的 [['-in]] 如 die Studentin 女学生

绝大部分 [['-ion]] 如die Produktion，例外如der/das Lampion, der Skorpion（待暴力穷举）

抽象名词后缀 [['-schaft]] 如 die Freundschaft

[['-tät]]（已暴力穷举） 如die Universität

后缀 [['-ung]] 如die Wohnung

[['-thek]]（已暴力穷举）如die Bibliothek

多数 [['-anz]] 如die Toleranz 宽容

大多数 [['-ur]] 如die Natur, die Frisur

基本上所有的[['-ie]]。

基本上所有的[['-enz]]。

所有的[['-sis]]，比如die Skepsis。

所有作为后缀的[['-ei]]，例如die Bäckerei。

三、属于中性名词的：

1. 幼小的人和动物，如das Kind, das Kalb, das Küken。

2. 大多数化合物，如Hormon, Protein, Melamin, Glutamat。

3. 几乎所有的金属和化学元素的名称，如das Eisen, das Gold。

4. 几乎所有名词化的动词原形，如das Leben, das Fernsehen。

5. 所有其他名词化的词类（数词除外）如das Ich自我, das Blau, das Muss。

6. 带小称后缀[['-chen]], [['-lein]], [['-el]]的名词，如Mädchen, Vöglein, Aschenputtel。

7. 大多数带前缀[['ge-]]的名词，如Gebäude, Getränk。

8. 以下词尾：

几乎所有 [['-ett]]（已暴力穷举） 如das Bankett 宴会

多数 [['-ma]] 如das Klima 气候

几乎所有 [['-ment]]（已暴力穷举） 如 das Fundament 基础

大部分 [['-um]] 如das Eigentum 财产

[['-zeug]]（已暴力穷举） 如das Spielzeug

四、其他

1. 以-el结尾的词分属三种性，如果是阴性，复数加-n；阳性和中性一般[单复数同形](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8D%95%E5%A4%8D%E6%95%B0%E5%90%8C%E5%BD%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A105481955%7D)。要特别注意der Mantel的复数是Mäntel。

2. 以[['-nis]]结尾的词基本是中性，一小部分是阴性（die (Er)kenntnis, die Ersparnis, die Erlaubnis, die Fäulnis, die Finsternis）；如果有复数，则加-se。已暴力穷举，请参见下文。

3. 带[['ge-]]前缀的名词有一部分是阳性和阴性（已暴力穷举）。

4. 以[['-t]], [['-d]]结尾的名词，复数大多加-er。

五、暴力穷举下的规则

1. [['-sam]]结尾的名词除了das Gewahrsam（和das Gefängnis近义）全是阳性。其实也没几个：

der Balsam

der Bisam

der Gehorsam

der Gewahrsam（和Schutz; Haft近义）

der Sesam

2. ['-ett]] 结尾的名词全是中性，除了以下几个词：

der Kadett, -en, -en

der Kornett

der/das Scherbett（说明德国人也在der和das之间摇摆）土耳其清凉饮料

der Seekadett

die Skelett（联想die Schrift）细骨架字体

3. [['-ling]]结尾的词，来自英语的是das（以[['-ing]]结尾的英语词在德语里属中性），来自荷兰语的是die，非外来语是der。

来自荷兰语：

die Helling

die Kaveling

die Reling

die/der/das Soling

die Wieling

来自英语：

das Bowling

das Feeling

das Recycling

以及其他十余个词

4. -nis作为后缀，除了以下这些阴性的词（其中相当一部分是表达感受的），全部是中性的：

Anerkenntnis/Erkenntnis/Kenntnis（注意：das Bekenntnis）, Bangnis, Bedrängnis, Befugnis, Beklemnis, Bekümmernis, Besäufnis, Beschwernis, Besorgnis, Betrübnis, Bewandtnis, Bitternis, Düsternis, Empfängnis, Erlaubnis, Erschwernis, Ersparnis, Fahrnis, Fährnis, Fäulnis, Finsternis, Gebührnis, Kümmernis, Säuernis, Säumnis, Verdammnis, Verderbnis, Wildnis, Wirrnis.

5. [['ge-]] 作为名词前缀，只有18个词是阳性，其中相当一部分是弱变化，只有17个词是阴性，2个只有复数形式，剩下都是中性：

阳性

der Gebrauch, die Gebräuche

[der Gedanke](https://www.zhihu.com/search?q=der%20Gedanke&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A105481955%7D), -ns, -n

der Gefährte, -n, -n

[der Gefallen](https://www.zhihu.com/search?q=der%20Gefallen&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A105481955%7D), [['-

der Gehalt, -e

der Gehilfe, -n, -n

der Gehorsam

der Gemahl, -e

der Geruch, Gerüche

der Gesang, Gesänge

der Geschmack, Geschmäcke

der Gesell, -en, -en

der Geselle, -n, -n

der Gespiele, -n, -n

der Gespons, -e

der Gestank

der Gewahrsam（意思是Schutz; Haft的时候是阳性，意思是das Gefängnis的时候是中性）

der Gewinn, -e

阴性

die Gebärde, -n

die Gebühr, -en

die Gebührnis, -se

die Geburt, -en

die Geduld

die Geest, -en

die Gefahr, -en

die Gegend, -en

die Gemeinde, -n

die Genese, -n

die Genesis

die Geschichte, -n

die Geschwulst, Geschwülste

die Gestalt, -en

die Gewähr, -

die Gewalt, -en

die Gezeit, -en

只有复数形式

(Pl.) die Gebrüder

(Pl.) die Geschwister

6. [['-ig]]结尾的词，有7个阳性，基本都是常见词：Essig, Honig, Käfig, König, Odermennig, Pfennig, Zeisig。

中性（4个）

Reisig, Sechsundsechzig（这个词真的好生奇怪）, das/der Zabig, Zuwenig

阴性

Achtzig 等表示“几十”的数字

7. [['-acht]] 结尾的词，有12个阴性，4个阳性（除了Schacht都来自动词的某种词干）。

阴性

Acht, Andacht, Eintracht, Fracht, Gracht, Jacht, Macht, Nacht, Pacht, Pracht, Schlacht, Tracht,

阳性

Bedacht, Betracht, Schacht(Schaft), Verdacht

8. [['-tum]]结尾的词，除了der Irrtum, der Reichtum两个阳性，全是中性。

9. [['-ment]]结尾的词，除了der Komment, Konsument, Moment, Piment, Zement五个阳性词，全是中性。

10. 发音为[i:]或[iə]的[['-ie]]性属为阴性；发音为[i]的英语词性属一般为阳性。特例：das Knie, das Genie, das Groupie, das Curie（单位名称，从意义上属于中性）, das Walkie-Talkie（会联想到das Telefon）。